# 🧬 Домашнее задание

## Тема
Изучение представленности генов в таксонах

## Разминка
Какой ближайший таксон объединяет:
1. человека и мышь - Euarchontoglires
2. человека и бабочку - Nephrozoa
3. человека и дрожжи - Opisthokonta
4. человека и капусту - Eukaryota

Какой из организмов является ближайшим к человеку, а какой самым удаленным от человека:
1. Дизентерийная амеба
2. Эвглена зеленая
3. Фитофтора
4. Ламинария сахаристая

## Человеческий ген
Ген: INS [[NCBI](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/gene/7124)].
Полное имя: insulin.

## Параметры BLAST
Program: blastn.
Database - nucleotide collection (nr/rt).
Optimization - Highly similar sequences (megablast).
Entrez query: mammals (excluded).

## Гомологичные гены
| Ген | Систематическое название   | Русское название             | Per.Ident |
| --- | -------------------------- | ---------------------------- | --------- |
| INS | Pyrgilauda ruficollis      | Красношейный снежный вьюрок  | 79.19%    |
| INS | Zonotrichia albicollis     | Белошейная зонотрихия        | 78.77%    |
| INS | Serinus canaria            | Канарский канареечный вьюрок | 78.49%    |
| INS | Vidua chalybeata           | Красноногая вдовушка         | 77.84%    |
| INS | Motacilla alba             | Белая трясогузка             | 77.14%    |
| INS | Dromaius novaehollandiae   | Эму                          | 76.25%    |
| INS | Columba livia              | Сизый голубь                 | 75.29%    |
| INS | Parus major                | Большая синица               | 75.28%    |
| INS | Struthio camelus australis | Южноафриканский страус       | 75.14%    |
| INS | Sturnus vulgaris           | Обыкновенный скворец         | 74.58%    |

## Анализ выравнивания
О консервативности и предположительной гомологичности можно говорить, если длина участка во множественном выравнивании не менее 4-5 остатков. Таким образом, большинство консервативных участков в полученном выравнивании расположено ближе к началу и в конце, присутствуют также переменные области. Стоит отметить, что во многих столбцах нуклеиновые основания либо совпадают для представителей группы птицы, либо образуют разрывы под строкой с последовательностью гена человека. Вероятно, это объясняется тем, что гены птиц достаточно гомологичны по отношению друг к другу, однако менее гомологичны по отношению к человеку.

## Ближайший таксон
Sauropsida (Завропсиды) - клада амниот, объединяющая представителей традиционного класса пресмыкающихся и произошедших от них птиц.
